Les besoins en éducation pour les pratiques du logiciel libre

### 2022-06-28 src/existing_teaching.tex
existing teaching: add a TODO
lit. review: start some reading on project-based learning
Outline the dissertation structure and proofread a bit

\chapter{Démarches existantes}

@@

\begin{description}
    \item[\en{the who}] : exemples de projets et communautés connues
    \item[\en{the what}] : définitions
    \item[\en{the why}] : les bénéfices
    \item[\en{the how}] : les licenses, la conformité, conseils de collaboration, gestion de la
        diversité, développement continu et intégration
\end{description}

@@

\section{TODO : à aller regarder}

TODO : parler de l'\href{https://opensource.org/}{OSI} (\reffig{OSIlogo}), en particulier leur
\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{page "Education"}.

>>>>

\chapter{Formations existantes}

@@

\begin{description}
    \item[\en{the who}] : exemples de projets et communautés connues
    \item[\en{the what}] : définitions
    \item[\en{the why}] : les bénéfices
    \item[\en{the how}] : les licences, la conformité, conseils de collaboration, gestion de la
        diversité, développement continu et intégration
\end{description}

@@

L'université de Calais propose actuellement un
\href{https://www.univ-littoral.fr/formation/offre-de-formation/masters/master-informatique-ingenierie-du-logiciel-libre/}{"Master
Informatique - Ingénierie du logiciel libre"}, sous la forme d'une formation en alternance.

\section*{TODO : à aller regarder}

TODO : parler de l'\href{https://opensource.org/}{OSI} (\reffig{OSIlogo}), en particulier leur
\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{page "\en{Education}"}.

### 2022-06-28 src/glossary.tex
Outline the dissertation structure and proofread a bit

\newglossaryentry{git}{
    name=git,
    description={
        \url{https://git-scm.com/}\\
        Un système de versionnement. Git est un logiciel permettant de sauvegarder l'historique de
        développement d'un projet (ses \englpl{commit}) et d'organiser les contributions d'un petit ou grand
        nombre de personnes. Il est pensé pour mais pas limité aux logiciels libre, git a été conçu à
        l'origine pour organiser le développement du noyeau de système d'exploitation \gls{linux}.
        L'historique d'un projet tel que sauvegardé par Git est communément appelé un "\gls{dépôt} Git"
    },
}

>>>>

\newglossaryentry{git}{
    name=git,
    description={
        \url{https://git-scm.com/}\\
        Logiciel de gestion de versions (dit "système de versionnement"). Git est un logiciel permettant de
        sauvegarder l'historique de développement d'un projet (ses \englpl{commit}) et d'organiser les
        contributions d'un petit ou grand nombre de personnes. Il est pensé pour mais pas limité aux logiciels
        libre, git a été conçu à l'origine pour organiser le développement du noyau de système d'exploitation
        \gls{linux}. L'historique d'un projet tel que sauvegardé par Git est communément appelé un
        "\gls{dépôt} Git"
    },
}

### 2022-06-28 src/literature_review.tex
lit. review: fix multicites in the margin
Outline the dissertation structure and proofread a bit

\section{TODO article lus mais sans catégorie}

@@

\section{Les barrières d'entrée}

@@

Plus précisemment concernant \sidetextcite{hadoop-dropout-2013}, les facteurs susceptibles de provoquer un
abandon des nouveaux contributeurs semblent être les réponses inadéquates proposées aux questions de ces
nouveaux contributeurs, notamment lorsqu'un autre nouveau contributeur répond à la place d'un membre
expérimenté du projet. L'absence de réponse, en revanche, ne semble avoir que très peu d'influence.

Il a été théorisé et souvent observé de façon générale que la diversité de genre, d'origines et d'ancienneté
au sein d'une équipe augmente sa productivité (TODO : trouver une citation générique). C'est ce que
\sidetextcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre hébergés sur
\gls{github}. Ils mettent cette observation en persective avec celle de la proportion de
femmes dans ce type d'équipe, en très forte minoritée, et concluent en suggérant que des efforts
supplémentaires d'inclusivité et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en minorité
permettraient probablement d'augmenter la valeur globale de ce type de projets.

@@

La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer leurs
connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou
moins une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets aboutissent généralement
à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les apprenants.
L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours des années précédentes.
Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et importants sur les
résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences naturelles
\parencites{pbl-2019}{pbl-2018}.

Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent des projets "jouets" imaginés par les enseignants dans
le seul but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après
la fin de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore
meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants
\parencites{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à
l'avance les problèmes que les apprenants risquent de rencontrer.

@@

\section{TODO potentiellemment à lire}

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{social-barriers-2015} (note: qualitatif, mais dit compléter une littérature déjà très
        quantitative, les références peut être intéressantes). Présente aussi quelques données bien aggrégées
        concernant les possibles barrières d'entrée \emph{sociales} ;
    \item des trucs sur \en{"Cognitive Walkthrough"} ? (méthode \en{science-based} d'évaluation/découverte des
        problèmes d'utilisation d'un logiciel pour les nouveaux utilisateurs)
        \sideparencite{cognitive-walkthrough-2000, cognitive-walkthrough-1994}
    \item des trucs sur "GenderMag" ? Un type de \en{Cognitive Walkthrough} spécialisé sur les problèmes liés
        au genre. \sideparencite{gendermag-2016}. Voir aussi les études citées par
        \textcite[p.~1005-1006]{barriers-2018} sur ces deux points, notamment celles traitant de leur
        efficacité.
\end{itemize}

@@

\section{Perspectives de recherches futures}

>>>>

\section*{TODO articles lus mais sans catégorie}

@@

La pédagogie de projet est une méthode d'enseignement qui consiste à inviter les apprenants à appliquer leurs
connaissances et à en acquérir de nouvelles au travers d'un projet plus ou moins concret et imitant plus ou
moins une situation réelle. Réalisé soit individuellement soit en groupe, les projets aboutissent généralement
à une production évaluée par l'enseignant, parfois au travers d'une présentation donnée par les apprenants.
L'efficacité de cette méthode a fait l'objet de nombreuses recherches au cours des années précédentes.
Plusieurs méta-analyses concluent que cette méthode a des effets mesurables, positifs et importants sur les
résultats académiques des apprenants en sciences sociales et en sciences naturelles
\sideparencite[-3cm]{pbl-2019, pbl-2018}.

Les projets proposés aux étudiants sont le plus souvent des projets "jouets" imaginés par les enseignants dans
le seul but de servir d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après
la fin de la séquence pédagogique, sur lesquels faire travailler les étudiants donne des résultats encore
meilleurs, mais est aussi plus difficile et incertain à encadrer pour les enseignants
\sideparencite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Il est notamment très difficile pour l'enseignant de prévoir à
l'avance les problèmes que les apprenants risquent de rencontrer.

\section{Les projets de logiciel libre dans l'enseignement de l'informatique}

TODO

\section{Les nouveaux contributeurs dans le logiciel libre}

\subsection{Les barrières d'entrée}

@@

Plus précisément concernant \sidetextcite{hadoop-dropout-2013}, les facteurs susceptibles de provoquer un
abandon des nouveaux contributeurs semblent être les réponses inadéquates proposées aux questions de ces
nouveaux contributeurs, notamment lorsqu'un autre nouveau contributeur répond à la place d'un membre
expérimenté du projet. L'absence de réponse, en revanche, ne semble avoir que très peu d'influence.

Il a été théorisé et souvent observé de façon générale que la diversité de genre, d'origines et d'ancienneté
au sein d'une équipe augmente sa productivité (TODO : trouver une citation générique). C'est ce que
\sidetextcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre hébergés sur
\gls{github}. Ils mettent cette observation en perspective avec celle de la proportion de
femmes dans ce type d'équipe, en très forte minorité, et concluent en suggérant que des efforts
supplémentaires d'inclusivité et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en minorité
permettraient probablement d'augmenter la valeur globale de ce type de projets.

@@

\subsection{Mesure de l'accessibilité d'un projet pour les nouveaux contributeurs}

TODO

\section{L'archive de logiciels de Software Heritage}

TODO

@@

\section*{TODO potentiellement à lire}

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{social-barriers-2015} (note: qualitatif, mais dit compléter une littérature déjà très
        quantitative, les références peut être intéressantes). Présente aussi quelques données bien agrégées
        concernant les possibles barrières d'entrée \emph{sociales} ;
    \item des trucs sur \en{"Cognitive Walkthrough"} ? (méthode \en{science-based} d'évaluation/découverte des
        problèmes d'utilisation d'un logiciel pour les nouveaux utilisateurs)
        \sideparencite{cognitive-walkthrough-2000, cognitive-walkthrough-1994}
    \item des trucs sur "GenderMag" ? Un type de \en{Cognitive Walkthrough} spécialisé sur les problèmes liés
        au genre. \sideparencite{gendermag-2016}. Voir aussi les études citées par
        \textcite[p.~1005-1006]{barriers-2018} sur ces deux points, notamment celles traitant de leur
        efficacité.
\end{itemize}

@@

\section*{Perspectives de recherches futures (TODO supprimer cette section)}
